# 列表

列表是可变的，即可修改其内容。另外，列表有很多特有的方法。

## 函数 list

不能像修改列表那样修改字符串，可使用函数 `list` 根据字符串创建一个列表。

<div class="flex justify-start gap-1">
  <div class="brick w-8 h-8">...</div>
  <div class="brick w-8 h-8">H</div>
  <div class="brick w-8 h-8">E</div>
  <div class="brick w-8 h-8">L</div>
  <div class="brick w-8 h-8">L</div>
  <div class="brick w-8 h-8">O</div>
  <div class="brick w-8 h-8">...</div>
</div>

```python
>>> list('Hello')
['H', 'e', 'l', 'l', 'o']
```

可将任何序列(而不仅是字符串)作为 list 的参数。

将字符列表转换为字符串:

```
''.join(somelist)
```

## 修改列表:给元素赋值

```python
>>> x = [1, 1, 1]
>>> x[1] = 2
>>> x

[1, 2, 1]
```

## 删除元素

从列表中删除元素也很容易，只需使用 del 语句即可。

```python
>>> names = ['Alice', 'Beth', 'Cecil', 'Dee-Dee', 'Earl']
>>> del names[2]
>>> names
['Alice', 'Beth', 'Dee-Dee', 'Earl']
```

注意到 Cecil 彻底消失了，而列表的长度也从 5 变成了 4。

除用于删除列表元素外，del 语句还可用于删除其他东西。

## 给切片赋值

切片是一项极其强大的功能，而能够给切片赋值让这项功能显得更加强大。

```python
>>> name = list('Perl')
>>> name
['P', 'e', 'r', 'l']
>>> name[2:] = list('ar')
>>> name

['P', 'e', 'a', 'r']
```

从上述代码可知，可同时给多个元素赋值。

```python
>>> name = list('Perl')
>>> name[1:] = list('ython')
>>> name
['P', 'y', 't', 'h', 'o', 'n']
```

使用切片赋值还可在不替换原有元素的情况下插入新元素。

```python
>>> numbers = [1, 5]
>>> numbers[1:1] = [2, 3, 4]
>>> numbers
[1, 2, 3, 4, 5]
```

“替换”了一个空切片，相当于插入了一个序列。可采取相反的措施来删除切片。

```python
>>> numbers
[1, 2, 3, 4, 5]
>>> numbers[1:4] = []
>>> numbers
[1, 5]
```

你可能猜到了，上述代码与 `del numbers[1:4]` 等效。

## 列表方法

方法调用与函数调用很像，只是在方法名前加上了对象和句点。

## append 方法

append 用于将一个对象附加到列表末尾。

```python
>>> lst = [1, 2, 3]
>>> lst.append(4)
>>> lst
[1, 2, 3, 4]
```

## clear

clear 就地清空列表的内容。

```python
>>> lst = [1, 2, 3]
>>> lst.clear()
>>> lst
[]
```

这类似于切片赋值语句 `lst[:] = []`。

## copy

复制列表。

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = a
>>> b[1] = 4 13
>>> a
[1, 4, 3]
```

要让 a 和 b 指向不同的列表，就必须将 b 关联到 a 的副本。

```python
>>> a = [1, 2, 3] >>> b = a.copy() >>> b[1] = 4
>>> a

[1, 2, 3]
```

这类似于使用 a\[:\]或 list(a)，它们也都复制 a。

## count

计算指定的元素在列表中出现了多少次。

```python
>>> ['to', 'be', 'or', 'not', 'to', 'be'].count('to')
2
>>> x = [[1, 2], 1, 1, [2, 1, [1, 2]]]
>>> x.count(1)
2
>>> x.count([1, 2])
1
```

## extend

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = [4, 5, 6]
>>> a.extend(b)
>>> a
[1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

这可能看起来类似于拼接，差别是：  
被扩展的序列(这里是 a)被修改了。

在常规拼接中，情况是返回一个全新的序列：

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = [4, 5, 6]
>>> a + b
[1, 2, 3, 4, 5, 6]
>>> a
[1, 2, 3]
```

拼接出来的列表与前一个示例扩展得到的列表完全相同，但在这里 a 并没有被修 改。鉴于常规拼接必须使用 a 和 b 的副本创建一个新列表，因此如果你要获得类似于下面的效果， 拼接的效率将比 extend 低:

```python
>>> a = a + b
```

另外，拼接操作并非就地执行的，即它不会修改原来的列表。要获得与 extend 相同的效果， 可将列表赋给切片，如下所示:

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = [4, 5, 6]
>>> a[len(a):] = b
>>> a
[1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

这虽然可行，但可读性不是很高。

## index

index 在列表中查找指定值第一次出现的索引。

```python
>>> knights = ['We', 'are', 'the', 'knights', 'who', 'say', 'ni']
>>> knights.index('who')
4
>>> knights.index('herring')

Traceback (innermost last):
File "<pyshell>", line 1, in ?

knights.index('herring')
ValueError: list.index(x): x not in list
```

搜索单词'who'时，发现它位于索引 4 处。

```python
>>> knights[4]

'who'
```

然而，搜索'herring'时引发了异常，因为根本就没有找到这个单词。

## insert

方法 insert 用于将一个对象插入列表：

```python
>>> numbers = [1, 2, 3, 5, 6, 7]
>>> numbers.insert(3, 'four')
>>> numbers
[1, 2, 3, 'four', 5, 6, 7]
```

与 extend 一样，也可使用切片赋值来获得与 insert 一样的效果：

```python
>>> numbers = [1, 2, 3, 5, 6, 7]
>>> numbers[3:3] = ['four']
>>> numbers
[1, 2, 3, 'four', 5, 6, 7]
```

这虽巧妙，但可读性根本无法与使用 insert 媲美。

## pop

方法 pop 从列表中删除最后一个元素，并返回这一元素。

```python
>>>  x = [1, 2, 3]
>>>  x.pop() 3
>>>  x
[1, 2]
>>>  x.pop(0) 1
>>>  x [2]
```

> pop 是唯一既修改列表又返回一个非 None 值的列表方法。

使用 pop 可实现一种常见的数据结构——栈(stack)。栈就像一叠盘子，你可在上面添加盘子， 还可从上面取走盘子。最后加入的盘子最先取走，这被为后进先出(LIFO)。

push 和 pop 是大家普遍接受的两种栈操作(加入和取走)的名称。Python 没有提供 push，但可使用 append 来替代。方法 pop 和 append 的效果相反，因此将刚弹出的值压入(或附加)后，得到的 栈将与原来相同。

```python
>>> x = [1, 2, 3]
>>> x.append(x.pop())
>>> x
[1, 2, 3]
```

提示 要创建先进先出(FIFO)的队列，可使用 insert(0,...)代替 append。另外，也可继续使 用 append，但用 pop(0)替代 pop()。一种更佳的解决方案是，使用模块 collections 中的 deque。

## remove

删除第一个为指定值的元素:

```python
>>> x = ['to', 'be', 'or', 'not', 'to', 'be']
>>> x.remove('be')
>>> x
['to', 'or', 'not', 'to', 'be']

>>> x.remove('bee') Traceback (innermost last):

File "<pyshell>", line 1, in ? x.remove('bee')

ValueError: list.remove(x): x not in list
```

这只删除了为指定值的第一个元素，无法删除列表中其他为指定值的元素(这里 是字符串'bee')。

remove 是就地修改且不返回值的方法之一。不同于 pop 的是，它修改列表，但不返回任何值。

## reverse

方法 reverse 按相反的顺序排列列表中的元素:

```python
>>> x = [1, 2, 3]
>>> x.reverse()
>>> x
[3, 2, 1]
```

reverse 修改列表，但不返回任何值(与 remove 和 sort 等方法一样)。

提示 如果要按相反的顺序迭代序列，可使用函数 reversed。这个函数不返回列表，而是返回 一个迭代器(迭代器将在第 9 章详细介绍)。你可使用 list 将返回的对象转换为列表。

```python
>>> x = [1, 2, 3]
>>> list(reversed(x)) [3, 2, 1]
```

## sort

用于对列表就地排序。

```python
>>> x = [4, 6, 2, 1, 7, 9]
>>> y = x.copy()
>>> y.sort()
>>> x 8 [4, 6, 2, 1, 7, 9]

>>> x = [4, 6, 2, 1, 7, 9]
>>> x.sort()
>>> x
[1, 2, 4, 6, 7, 9]
```

前面介绍了多个修改列表而不返回任何值的方法，在大多数情况下，这种行为都相当自然(例 如，对 append 来说就如此)。需要强调 sort 的行为也是这样的，因为这种行为给很多人都带来了困惑。在需要排序后的列表副本并保留原始列表不变时，通常会遭遇这种困惑。为实现这种目标， 一种直观(但错误)的方式是像下面这样做:

```python
>>> x = [4, 6, 2, 1, 7, 9]
>>> y = x.sort() # Don't do this! >>> print(y)
None
```

鉴于 sort 修改 x 且不返回任何值，最终的结果是 x 是经过排序的，而 y 包含 None。为实现前述目标，正确的方式之一是先将 y 关联到 x 的副本，再对 y 进行排序，如下所示:

```
>>> y
[1, 2, 4, 6, 7, 9]
>>> x = [4, 6, 2, 1, 7, 9]
>>> y = sorted(x)
>>> x
[4, 6, 2, 1, 7, 9] 11
>>> y
[1, 2, 4, 6, 7, 9]

```

实际上，这个函数可用于任何序列，但总是返回一个列表。

```python
>>> sorted('Python')

['P', 'h', 'n', 'o', 't', 'y']
```

如果要将元素按相反的顺序排列，可先使用 sort(或 sorted)，再调用方法 reverse，也可使用参数 reverse，这将在下一小节介绍。
多说一句，从 Python 2.3 起，方法 sort 使用的是稳定的排序算法。

## 高级排序

方法 sort 接受两个可选参数:key 和 reverse。这两个参数通常是按名称指定的，称为关键字参数。参数 key 类似于参数 cmp:你将其设置为一个用于排序的函数。然而， 不会直接使用这个函数来判断一个元素是否比另一个元素小，而是使用它来为每个元素创建一个 键，再根据这些键对元素进行排序。因此，要根据长度对元素进行排序，可将参数 key 设置为函数 len。

```python
>>> x = ['aardvark', 'abalone', 'acme', 'add', 'aerate'] >>> x.sort(key=len)
>>> x
['add', 'acme', 'aerate', 'abalone', 'aardvark']
```

对于另一个关键字参数 reverse，只需将其指定为一个真值(True 或 False)，以指出是否要按相反的顺序对列表进行排序。

```python
>>> x = [4, 6, 2, 1, 7, 9]
>>> x.sort(reverse=True)
>>> x
[9, 7, 6, 4, 2, 1]
```

函数 sorted 也接受参数 key 和 reverse。在很多情况下，将参数 key 设置为一个自定义函数很有用。
