# Python 的帮助模式

像程序员一样思考

如果你想了解有关python使用的更多内容，比如 EasyGui，有一个好消息，python 提供了一个内置的帮助系统，也许你可以试一试。

## 进入交互模式

在交互模式中，可以在交互提示符后面键入：

```python
>>>help()
```

就会进入这个帮助系统，现在提示符会变成：

```python
help>
```

一旦进入帮助系统，想要得到哪方面的帮助，只需要键入相应的名字，例如：

```python
help>time.sleep
```

或者：

```python
help>easygui.msgbox
```

你就会得到你想要的一些信息。

## 退出帮助系统

要退出帮助系统，重回正常的交互提示符，只需要键入 `quit`：

```python
help>quit
>>>
```

有些帮助读起来很费劲，也很难理解，你往往找不到你想要的东西。
不过如果你要找python某个方面的更多信息，这个系统还是值得一试。

<div class="alert alert-info shadow-lg my-24">
    <div>
      <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" fill="none" viewBox="0 0 24 24" class="stroke-current flex-shrink-0 w-6 h-6"><path stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" stroke-width="2" d="M13 16h-1v-4h-1m1-4h.01M21 12a9 9 0 11-18 0 9 9 0 0118 0z"></path></svg>
      <span>学会看文档，对以后的学习帮助非常大</span>
    </div>
</div>


## Python 2 与 Python 3

写作本书的前几年，Python 发布了一个新版本，也就是 Python 3。但是， 它并不是 Python 一个真正意义上的“升级版本”。这就导致很多人并不想切 换到 Python 3，所以他们仍然使用 Python 2。Python 的开发者也在同时开发 Python 2 的新版本和 Python 3 的新版本。在写作本书第 2 版的时候，Python 2 和 Python 3 的最新版本分别是 Python 2.7.3 和 Python 3.3.0。本书中使用的是 Python 2.7.3，这些代码应该能与 Python 2.x 的任何后续版本都兼容。


## 聪明地提出编程问题
如果不能在线查找到答案，请尝试在 Stack Overlow(http://stackoverflow.com/)或 “learnprogramming”subreddit(http://reddit.com/r/learnprogramming/)这样的论坛上提 问。但要记住，用聪明的方式提出编程问题，这有助于别人来帮助你。确保阅读这
些网站的 FAQ(常见问题)，了解正确的提问方式。 在提出编程问题时，要记住以下几点。
 说明你打算做什么，而不只是你做了什么。这让帮助你的人知道你是否走错了路。
 明确指出发生错误的地方。它是在程序每次启动时发生，还是在你做了某些动
作之后?
 将完整的错误信息和你的代码复制粘贴到 http://pastebin.com/或 http://gist.
github.com/。 这些网站让你很容易在网上与他人共享大量的代码，而不会丢失任何文本格 式。然后你可以将贴出的代码的 URL 放在电子邮件或论坛帖子中。例如，这 里是我贴出的一些代码片段:http://pastebin.com/SzP2DbFx/和 https://gist.github. com/ asweigart/6912168/。
 解释你为了解决这个问题已经尝试了哪些方法。这会告诉别人你已经做了一些 工作来弄清楚状况。
 前言
 列出你使用的 Python 版本(Python 2 解释器和 Python3 解释器之间有一些重要 的区别)。而且，要说明你使用的操作系统和版本。
 如果错误在你更改了代码之后出现，准确说明你改了什么。
 说明你是否在每次运行该程序时都能重现该错误，或者它只是在特定的操作执
行之后才出现。如果是这样，解释是哪些操作。 也要遵守良好的在线礼节。例如，不要全用大写提问，或者对试图帮助你的人
提出无理的要求。
## 小结
对于大多数人，他们的计算机只是设备，而不是工具。但通过学习如何编程， 你就能利用现代社会中最强大的工具，并且你会一直感到快乐。编程不是脑外科手 术，业余人士是完全可以尝试或犯错的。
我喜欢帮助人们探索 Python。我在自己的博客上编写编程指南(http:// inventwithpython.com/blog/)，你可以发邮件向我提问(al@inventwithpython.com)。
本书将从零编程知识开始，但你的问题可能超出本书的范围。记住如何有效地 提问，知道如何寻找答案，这对你的编程之旅是无价的工具。
让我们开始吧!

管每种编程语言都具有各自的特点(实际上这些特点没有语言设计者宣称的那么多)，但 在某些方面，它们还是有共同之处的。
 低级编程与高级编程:二者之间的区别是，编写程序时，我们是使用机器层次的指令和 数据对象(例如，将64位数据从一个位置移动到另一个位置)，还是使用语言设计者提供 的更为抽象的操作(例如，在屏幕上弹出一个菜单)。
 通用性与专注于某一应用领域:指编程语言中的基本操作是广泛适用的还是只针对某个 领域。例如，SQL设计的目的是使你更容易地从关系数据库提取信息，但你不能指望它去 建立一个操作系统。
 解释运行与编译运行:指程序员编写的指令序列，即源代码是直接执行(通过解释器) 的，还是要先转换(通过编译器)成机器层次的基础操作序列。(在早期的计算机中， 人们必须使用与机器编码非常相似的语言来编写源代码，这种代码可以直接被计算机硬 件解释执行。)这两种方法各有优势。使用解释型语言编写的程序更易调试，因为解释 器可以给出与源代码相关的错误信息。而编译型语言编写的程序速度更快，占用的空间 也更少。
在本书中，我们使用的语言是Python，但不仅限于Python。虽然本书可以帮助读者学习 Python，但更重要的是，细心的读者可以从中学会如何通过编写程序解决问题。这种技能可以转 化到任何一种编程语言中。
Python是一门通用性编程语言，几乎可以快速创建任何类型的程序，而不需要直接访问计 算机硬件。然而，如果想创建高可靠性的程序，Python并不是最好的选择(因为它的静态语义 检查比较弱)。同样，它也不适于需要多人或长时间编写与维护的程序(原因还是糟糕的静态 语义检查)。
但是，相对于多数其他语言，Python确实有一些过人之处。它相当简单，易于学习。因为Python 是解释型语言，所以能够提供实时反馈，这对编程新手特别有用。Python还可以调用大量免费的 程序库，极大地扩展了自己的功能。本书也会用到一些库。
下面开始学习Python中的一些基本元素。这些概念几乎对所有语言都是通用的，只是在实现 细节上有所差别。
需要提醒各位，本书并不会全面介绍Python。我们只是将Python作为一个工具，目的是阐明
 
### Python 基本元素 7
  并思考和解决计算问题相关的概念。当这个隐含目标有需要的时候，我们会零零散散地介绍一些 语言知识，至于与这个目标无关的Python特性则根本不会提及。我们认为这样做没有什么问题， 因为现在有无数优秀的在线资源，几乎涵盖了这门语言的各个方面。讲授本书基于的课程时，我 们建议学生使用这些免费的在线资源作为Python的参考资料。
Python是一门鲜活的语言。自从吉多·范·罗苏姆1990年发明Python以来，它已经发生了很 多变化。最初的10年中，Python默默无闻，备受冷落。直到2000年Python推出2.0版本，情况才发 生转变。除了语言本身实现了很多重要的改进，其演化路径也发生了标志性的转变。很多人开始 开发可以与Python无缝对接的程序库，并提供持续性的支持。Python生态系统下的开发成为一种 基于社区的活动。Python 3.0在2008年末发布。这个版本的Python修正了Python 2的多个发布版本
(通常称为Python 2.x)在设计上的不一致。但是，它不是向后兼容的，这意味着大多数使用Python 以前版本编写的程序不能在Python 3中正常运行。
过去的几年中，多数重要领域的Python程序库都转向了Python 3，并使用Python 3.5进行了充 分的测试，这就是本书所使用的Python版本。