# 常用方法

## center

在两边填充字符，让字符串居中。

<div x-data>
    <pre><code class="language-python3" x-ref="code">
str = "--" + "The Middle by Jimmy Eat World".center(39) + "--"
print(str)
    </code></pre>
    <div class="flex justify-end">
        <div class="btn" x-show="window.runner != undefined" x-on:click="$store.r1=window.runner($refs.code.innerText,'python')">运行</div>
    </div>
</div>

<div x-data>
    <pre><code class="language-python3" x-ref="code">
str = "The Middle by Jimmy Eat World".center(39, "*")
print(str)
    </code></pre>
    <div class="flex justify-end">
        <div class="btn" x-show="window.runner != undefined" x-on:click="$store.r1=window.runner($refs.code.innerText,'python')">运行</div>
    </div>
</div>

<div x-data x-show="$store.r1 != ''">
<pre>
    <code x-html="$store.r1" class="mt-2"></code>
</pre>
</div>

## find

在字符串中查找子串。如果找到，就返回子串的第一个字符的索引，否则返回：-1。

## join

合并序列的元素。

## lower

返回字符串的小写版本。

## replace

将指定的子串替换为另外一个字符串，并返回替换后的结果。

## split

与 join 相反，用于将字符串拆分为序列。

## strip

将字符串开头和末尾的空白删除，并返回删除后的结果。

## translate

方法 translate 与 replace 一样替换字符串的特定部分，但不同的是它只能进行单字符替换。 这个方法的优势在于能够同时替换多个字符，因此效率比 replace 高。

## 判断是否条件

很多字符串方法都以 is 打头，如 isspace、isdigit 和 isupper，它们判断字符串是否具有特定的性质(如包含的字符全为空白、数字或大写)。如果字符串具备特定的性质，这些方法就返回 True，否则返回 False。

| 方法         | 作用 |
| ------------ | ---- |
| isalnum      |      |
| isalpha      |      |
| isdecimal    |      |
| isdigit      |      |
| isidentifier |      |
| islower      |      |
| isnumeric    |      |
| isprintable  |      |
| isspace      |      |
| istitle      |      |
| isupper      |      |

<script>
window.document.addEventListener('alpine:init', () => {
    Alpine.store('r1', '')
    Alpine.store('r2', '')
    Alpine.store('r3', '')
})

window.Alpine.start()
</script>
