# 列表和元组
## 简介

本章将介绍一个新概念：数据结构。

数据结构是以某种方式(如通过编号)组合起来的数据 元素(如数、字符乃至其他数据结构)集合。在Python中，最基本的数据结构为序列(sequence)。 序列中的每个元素都有编号，即其位置或索引，其中第一个元素的索引为0，第二个元素的索引 为1，依此类推。在有些编程语言中，从1开始给序列中的元素编号，但从0开始指出相对于序列 开头的偏移量。这显得更自然，同时可回绕到序列末尾，用负索引表示序列末尾元素的位置。你 可能认为这种编号方式有点怪，但我敢肯定，你很快就会习惯的。
本章首先对序列进行概述，然后介绍一些适用于所有序列(包括列表和元组)的操作。这些 操作也适用于本章一些示例中将使用的字符串，下一章将全面介绍字符串操作。讨论这些基本知识后，将着手介绍列表，看看它们有什么特别之处，然后讨论元组。元组是一种特殊的序列，类似于列表，只是不能修改。

## 序列概述

Python内置了多种序列，本章重点讨论其中最常用的两种:列表和元组。另一种重要的序列 是字符串，将在下一章更详细地讨论。
列表和元组的主要不同在于，列表是可以修改的，而元组不可以。这意味着列表适用于需要 中途添加元素的情形，而元组适用于出于某种考虑需要禁止修改序列的情形。禁止修改序列通常 出于技术方面的考虑，与Python的内部工作原理相关，这也是有些内置函数返回元组的原因所在。 在你自己编写程序时，几乎在所有情况下都可使用列表来代替元组。一种例外情况是将元组用作 字典键，这将在第4章讨论。在这种情况下，不能使用列表来代替元组，因为字典键是不允许修 改的。
在需要处理一系列值时，序列很有用。在数据库中，你可能使用序列来表示人，其中第一个 元素为姓名，而第二个元素为年龄。如果使用列表来表示(所有元素都放在方括号内，并用逗号 隔开)，将类似于下面这样:
```
>>> edward = ['Edward Gumby', 42]
```
序列还可包含其他序列，因此可创建一个由数据库中所有人员组成的列表:
```
>>> edward = ['Edward Gumby', 42]
>>> john = ['John Smith', 50]
>>> database = [edward, john]
>>> database

[['Edward Gumby', 42], ['John Smith', 50]]
```

> **注意** 
Python支持一种数据结构的基本概念，名为容器(container)。容器基本上就是可包含其 他对象的对象。两种主要的容器是序列(如列表和元组)和映射(如字典)。在序列中， 每个元素都有编号，而在映射中，每个元素都有名称(也叫键)。映射将在第4章详细讨 论。有一种既不是序列也不是映射的容器，它就是集合(set)，将在第10章讨论。

## 通用的序列操作

有几种操作适用于所有序列，包括索引、切片、相加、相乘和成员资格检查。另外，Python 还提供了一些内置函数，可用于确定序列的长度以及找出序列中最大和最小的元素。

> **注意**
有一个重要的操作这里不会介绍，它就是迭代(iteration)。对序列进行迭代意味着对其 每个元素都执行特定的操作。有关迭代的详细信息，请参阅5.5节。

### 索引

序列中的所有元素都有编号——从0开始递增。你可像下面这样使用编号来访问各个元素:
```
>>> greeting = 'Hello'
>>> greeting[0] 'H'
```

> **注意** 
字符串就是由字符组成的序列。索引0指向第一个元素，这里为字母H。不同于其他一 些语言，Python没有专门用于表示字符的类型，因此一个字符就是只包含一个元素的字 符串。