# 认识计算机

计算机三个重要的组成部分：

- CPU：做计算
- 内存：读写速度极快，存储数据，提供给 CPU
- 硬盘：读写速度慢，长期存储数据

## 认识程序

现在，我们需要往`numbers.txt`文件中写入数字 1 到 10，用程序来做：

```python
x = 1
如果 x <= 10，循环执行
    x的值写入 numbers.txt
    x = x + 1
结束
```

> 上面这段一般称为：伪代码

计算机的三个重要组成部分分工是怎么样的呢？

- CPU：做计算，在这里主要是：`x = x + 1`
- 内存：存储临时数据，在这里主要是存储 `x` 的值
- 硬盘：长期存储数据，`numbers.txt` 就存储在硬盘中

## 认识编程语言

上面的那段程序，计算机是看不懂的，所以我们需要编程语言的帮助。

编程语言是一个中间语言，连接了人类语言和计算机语言。

用各种编程语言翻译一下上面的程序（_为了方便演示，写入硬盘改为输出_）：

### Python

<div class="run"></div>

```python
x = 1
while x <=10:
    print(x)
    x = x + 1
```

### Javascript

<div class="run"></div>

```javascript
x = 1;
while (x <= 10) {
  console.log(x);
  x = x + 1;
}
```

### PHP

<div class="run"></div>

```php
$x = 1;
while ($x <= 10) {
    echo $x.PHP_EOL;
    $x = $x + 1;
}
```

### Java

<div class="run"></div>

```java
public class Test  {
    public static void main(String args[]) {
        for (int x = 1; x <= 10; x = x + 1) {
            System.out.println(x);
        }
    }
}
```

## 编程语言的区别

主流编程语言的语法都有某种程度的相似，因为它们都在用简洁的语法来阐述人的思想。

那么为什么要有这么多编程语言呢？因为有不同的应用领域：

- 有些适合做网站开发，如：PHP；
- 有些适合做数据处理，如：Python；
- 有些适合做用户交互，如：Javascript。

目前没有一个编程语言是全能的。

## 编程的本质

编程的本质就是指挥计算机操作 CPU、内存、硬盘。

作为本次课程的指挥家，在接下来的学习中，我们不仅要学习编程的语法，更要了解如何充分的使用 CPU、内存、硬盘。

## 程序的好与坏

完成同一个目标，有人写的程序能在 0.1 内运行完毕，有的人的却需要 10 秒。

造成这种差异的原因，大多是因为算法的差异。

有个最著名的例子：

> 请计算出 1 + 2 + 3 ... + n 的值。

可以这样做：

```
sum = 0
current = 1
循环执行直到current=n
    sum = sum + current

输出sum
```

显然，这段程序最主要的、最耗时的操作是：`sum = sum + current`，由 CPU 负责计算。

假设每次计算，CPU 需要的时间是 1 秒，要计算 n 次，那么这种做法需要的时间约等于：n 秒。

还可以这样做：

```
sum = (1 + n) * (n / 2)

输出sum
```

> 注意，编程语言一般用`/`来表示除号

CPU 只做了一件事：`(1 + n) \* (n / 2)`，看起来要比 `sum = sum + current`复杂一点点，假设需要 1.5 秒，那么整个程序需要的大概时间是：1.5 秒。

可以看出，不管 n 有多大，这段程序需要的时间是固定的。

而第一种做法，随着 n 的增加，时间也随之线性增加，当 n 大到一定程度时，其耗时是不能被人类接受的。

## 算法

一件问题的解决办法，称为算法。有些算法特别慢，有些算法特别快。

找出问题的最佳算法，充分利用计算机资源，才是编程的最高境界。

## 学习建议

> 我是第一次学习编程语言，应该先学哪一个呢？

我的建议是：Python，因为足够简单。
